E quando eu pego esses momentos de estabilidade dentro de cada fase de evolução que o Greiner chama,
eu trago para uma outra metodologia, um outro framework, que é um framework da tabela de Nemoto,
que foi criada por Marçal Nemoto lá no Japão, na Toyota, e ele diz como uma empresa funciona
em períodos de funcionamento normal e numa situação de problema. E ele descreve para a gente que existem quatro grandes níveis, né?
Nível de direção, gestão, supervisão e operação.
Isso é nível, não é cargo, tá?
Toma cuidado porque às vezes as empresas põem cargos que não necessariamente condizem com nível
e aí a gente confunde, né?
Mas ele tem escrito supervisão, mas quem faz isso é o gerente.
Talvez o seu gerente está fazendo função de supervisão.
Você chama de gerente só para dar uma atratividade a mais no seu cargo,
mas ele é um supervisor.
Sendo que a operação e supervisão ainda são lideranças operacionais,
tem o líder operador e o líder supervisor,
e você tem os gerenciais, que é o líder gestor e o líder diretor.
Quando você vai para uma situação normal de funcionamento da empresa,
você tem que ir, ela vem de cima para baixo, começa lá na direção. Ela analisa o mercado, monta o plano estratégico, define metas, FIS ROTINAS Ela padroniza as rotinas, olha os processos, treina a função operação e audita essa rotina para garantir que tudo que precisa estar funcionando esteja funcionando.
E a operação, ela simplesmente tem que garantir o cumprimento desses procedimentos,
a estabilidade da entrega, eu chamo da reprodutibilidade e a repetitividade.
Agora, quando a organização está numa situação anormal, numa situação de problema, o fluxo se inverte, ele vem de baixo para cima. FIS que a rotina não continua rodando, elimina o sintoma ali, só o que está ferrando a operação,
e aí quem está acima dele no nível de gestão
vai identificar as anomalias crônicas,
aquelas que são mais agressivas, ou que são repetitivas,
ou que têm alto impacto,
e vai eliminar, buscar a causa,
a raiz, eliminar ela, né?
Enquanto quem está na direção vai ficar fazendo as realocações
de recursos, opa, tira um pouquinho daqui pra resolver
isso aqui, toma. Então ele
redistribui recursos conforme necessidade e busca suporte externo quando necessário. Cara, a gente não tem conhecimento FIS Porque conforme a gente já viu no modelo científico lá no método de René Descartes,
a base do método é a busca pelo conhecimento.
Somente com conhecimento a gente constrói planos eficientes
e a gente coloca metas que puxam o resultado ou a busca pelo conhecimento,
constrói planos eficientes que removem as causas raízes e os sintomas
e garanta que a operação comece a funcionar corretamente novamente.
Então você tem a organização funcionando.
E aí a gente já começa a combinar as visões.
A gente tem a visão aqui da tabela de Nemoto comparada junto ali
com o modelo de revolução e revolução do Greiner.
Só que o modelo da tabela de Nemoto, ela conta muito para a gente
como a organização vai funcionar aqui nos períodos de evolução.
E o período de revolução, que é um período de transformação da organização, a metamorfose,
ela está mudando a forma como ela funciona, vê o mundo e se liga com ele.
Aí a gente vai usar o modelo do John Cotter, que é o maior nome de transformação organizacional no mundo. E o modelo do John Cotter, que está nesse livro, Liderando a Mudança, ele fala de oito passos
para se fazer, de fato, uma mudança perene,
uma mudança que realmente transforma a organização
de uma forma perene.
Então, uma transformação genuína.
Então, você tem os três primeiros passos.
Cria um centro de urgência,
forma uma aliança com pessoas poderosas
que vão te dar suporte nessa mudança, mas sem centro de urgência, nada acontece. FIS que são investir na comunicação e empoderar a base para que toda a base esteja alinhada
na transformação que a gente quer gerar.
Isso significa mobilizar pessoas
para a transformação.
E os três últimos,
que é criar resultados de curto prazo,
melhorias que já vão acontecendo
no curto prazo,
consolidar as mudanças
que estão acontecendo
e tornar a mudança
parte da cultura organizacional.
Então você consolida uma nova cultura, que aí é a implementação e consolidação da mudança. FIS Só que o maior perigo, pessoal, em tempos de turbulência, não é a turbulência.
É você continuar agindo com a mesma lógica de ontem.
Isso quem disse foi Peter Drucker, um dos maiores nomes da administração.
Então a gente precisa evoluir a nossa linha de raciocínio, a gente precisa evoluir a nossa visão de mundo conforme a gente vai passando
para níveis de maturidade mais avançados de uma organização.